Немало страниц этой книги отведено хоббитам. Здесь и о них самих изрядно сведений, и об их истории.

О народе этом уже рассказывалось в избранных главах Красной Книги Новой Марчии, изданных ранее под названием «Хоббит». Начал Красную Книгу сам Бильбо, первый хоббит, прославившийся за пределами Хоббитшира в широком мире. Свои записки он назвал «Туда и обратно», ибо они повествуют о его путешествии на Восток и возвращении домой. А после того самого Путешествия все хоббиты вдруг оказались участниками великих событий Эпохи, о которых говорится здесь.

Может быть, многим захочется с самого начала побольше узнать об этом удивительном народе; наверное, не у всех есть предыдущая книжка. Для таких читателей здесь собраны выписки из Хоббитских хроник о самых важных событиях и вкратце пересказывается давнее приключение хоббита Бильбо.

Хоббиты — народ безобидный и очень древний. Некогда их было много, теперь осталось гораздо меньше, но живут они по-прежнему тихо и незаметно, любят покой и хорошо ухоженную землю и всего охотнее селятся там, где можно с успехом заниматься сельским хозяйством. Они никогда не любили и не понимали машин сложнее кузнечных мехов, водяной мельницы и прялки, хотя среди них попадались умелые ремесленники, и мелкими орудиями они пользовались ловко.

Людей они называют Громадинами и встречаться с нами, как правило, избегают. Они и в древности нас сторонились, а сейчас совсем пугливо прячутся, и обнаружить их не так-то просто. У них прекрасный слух, зрение острое, и, несмотря на склонность к полноте и нелюбовь к спешке, они умеют быть весьма проворными, если надо.

Искусством быстро и бесшумно исчезать при появлении неуклюжих Громадин они владеют с древнейших времен и так наловчились, что нам это кажется колдовством. Но хоббиты просто сроднились с землей и никогда они колдовству не обучались, а способность ускользать у них наследственное свойство, доведенное упражнением до совершенства, недоступного их большим и неуклюжим соседям.

Хоббиты ведь маленькие, меньше гномов: встречаются почти такие же, но не такие плотные, и в плечах поуже. Ростом они неодинаковы: от двух до четырех футов по нашим меркам. Сейчас редко кто вырастает до трех футов, выродились; а раньше были выше. В Красной Книге рассказывается, что Бандобрас Тук (он же Бычеглас), сын Исенгрима второго, был ростом четыре с половиной фута и мог сесть верхом на коня. Хоббитские Хроники говорят, что за всю историю только два богатыря переросли Бычегласа. Кстати, об этом интересном факте вы прочитаете в нашей книжке.

Что касается хоббитов из Хоббитшира, о которых пойдет наш рассказ, то в дни покоя и довольства это был веселый народец. Одевались они в яркие и светлые цвета, особенно любили желтое и зеленое; обувь почти не носили, потому что кожа у них на ступнях была толстая, а ноги обрастали густой волнистой шерсткой, чаше всего каштановой, и волосы на голове были такие же. Сапожное ремесло у них, понятно, не процветало, но длинными ловкими пальцами хоббиты умели делать множество полезных и красивых вещей. Красавцами их, пожалуй, не назовешь: широколицые, ясноглазые, краснощекие, с большими ртами, которые отлично годились для того, чтобы добродушно улыбаться, громко хохотать, есть и пить. Они и смеялись, и ели, и пили с удовольствием в любое время (по шесть раз на день, если еды хватало), любили простую добрую шутку, очень любили принимать гостей, а дарить подарки обожали не меньше, чем получать!